# CC216-TP-2024-1
## Objetivo del trabajo
Realizar un análisis exploratorio de un dataset aplicando técnicas de limpieza, inspección y pre-procesamiento de datos incluyendo visualizaciones utilizando R.
## Integrantes
- Mildred, M.
- Diego, F.
- Tarik, M.
- Nathaly, A.
- Nicolas, M.
## Descripción
Nos basamos en un conjunto de datos obtenidos del documento "Hotel booking demand datasets", creado por Nuño Antonio, Ana de Almeida y Luis Nunes, y publicado en febrero de 2019 en Lisboa, Portugal. Este conjunto de datos consta de 119,391 registros distribuidos en 32 columnas. El dataset contiene información sobre reservas de hoteles. Incluye detalles sobre las reservas realizadas en dos hoteles, uno de tipo resort y otro de tipo ciudad, durante un periodo de tiempo determinado.
## Conclusiones
A continuación, responderemos algunas consultas que pueden ser muy beneficiosas para las cadenas hoteleras, ya que contienen información de cantidad de reservas, usuarios, etc.
### ¿Cuántas reservas se realizan por tipo de hotel? o ¿Qué tipo de hotel prefiere la gente?
Se observa que el city hotel es más preferido con un número de 79326 que las de Resort Hotel que cuenta con 40060 reservas. El hecho de que el City Hotel tenga significativamente más reservas que el Resort Hotel sugiere una mayor demanda y popularidad del primero entre los huéspedes. Esto puede atribuirse a una variedad de factores, como la ubicación, las instalaciones, el precio, etc.
A pesar de tener un número menor de reservas, el Resort Hotel aún puede aprovechar oportunidades para aumentar su atractivo y competir más efectivamente con el City Hotel. Esto podría implicar mejoras en las instalaciones, promociones especiales, o estrategias de marketing dirigidas a segmentos específicos de clientes.
### ¿Está aumentando la demanda con el tiempo?
Ae puede observar que por parte de City Hotel, a pesar de tener una exagerada demanda de reservas totalmente superior a Resort Hotel, la demanda en cierto punto disminuye hasta entrar al próximo año, por lo que no sería tan fácil confirmar si hay un crecimiento o no en cuanto a demanda de reservas. No obstante, podemos concluir que solo hay picos en los que por un momento su demanda crece exageradamente pero luego disminuye gravemente, con lo que podemos asumir que se mantiene ahí su demanda de reservas, ni crecimiento ni lo opuesto, con picos.
Por parte de Resort Hotel, si bien en cierto punto del año 2015 y 2016 ha tenido un pequeño bajón en cuanto a total de reservas, y su cantidad de reservas es muy mínima a comparación de City Hotel, podemos ver que camino a sus siguientes años sigue aumentando la cantidad de reservas, notando un crecimiento de reservas el siguiente año, sin importar sus pequeños picos en los que después hay una pequeña disminución en su demanda de reservas, por lo que acá se puede confirmar que aún hay un mínimo de crecimiento de demanda.
Con esto también se puede concluir que no es totalmente relevante que tan alta o baja este el total de reservas entre 2 hotelerias, debido a que uno puede estar en un decrecimiento de reservas mientras otro puede estar creciendo poco a poco en su demanda, de tal manera que en cierto punto y cierto año pueden llegar a cruzar hasta superar uno al otro en demanda.
### ¿Cuándo se producen las temporadas de reservas: alta, media y baja?
Se puede apreciar que la temporada de reserva más baja es enero del 2016, con un número de 2248 reservas.
La temporada de reserva más cercana a la mediana es el mes de octubre del 2015 con una cantidad de 4957 reservas.
La temporada de reserva más alta es en mayo del 2017 con 6313 reservas.
Esta información es importante, ya que permitirá a las cadenas hoteleras ajustar los precios, gestionar el inventario de habitaciones, planificar la cantidad de personal necesaria y diseñar estrategias de marketing y promociones adaptadas a cada temporada. Comprender las temporadas de reservas es fundamental a la hora de tomar decisiones estratégicas.
### ¿Cuándo es menor la demanda de reservas?
Se observa que la menor demanda de reservas se realizó en enero de 2016 con la cantidad de 2248 reservas. Esto se puede deber a que los viajes turísticos suelen disminuir después de la temporada navideña.
Además, después de  una temporada navideña, es común que la actividad turística disminuya debido a varios factores, como el retorno a la rutina laboral y escolar, así como el agotamiento financiero después de los gastos navideños.
### ¿Cuántas reservas incluyen niños y/o bebés?
Se observa que hay una mayor cantidad de reservas que no incluyen niños ni bebés con un 92.18% mientras que hay reservas que sí cuentan con un pequeño porcentaje de 7.82%
Esta diferencia en la cantidad de reservas con y sin niños puede reflejar una estrategia de segmentación del mercado por parte de la empresa. Es posible que el establecimiento esté dirigido principalmente a parejas o viajeros individuales, lo que se refleja en la baja proporción de reservas que incluyen niños. 
La baja proporción de reservas con niños y/o bebés también podría indicar que el establecimiento no ofrece una amplia gama de servicios o actividades orientadas hacia los niños. Esto puede ser relevante para el marketing y la planificación de futuras estrategias comerciales.
### ¿Es importante contar con espacios de estacionamiento?
Para la mayoría de los huéspedes, que representan el 94% del total, no considera imprescindible contar con espacios de estacionamiento al momento de reservar un hotel. Este dato sugiere que, para la mayoría de los clientes, la presencia de estacionamiento no es un factor decisivo al elegir su alojamiento. Además considerando el porcentaje de reservas que se cancelaron. si contabilizamos el número de espacios requeridos por cliente con reserva confirmado durante los 5 años, solo habían 7383 clientes que requerirían espacio de estacionamiento, es decir que en un año se requerirían 1476 espacios, por mes 123 y por día aproximadamente 4 espacios. Por lo tanto, en este caso se requerirían por lo menos 4 o más espacios de estacionamiento disponibles. 
No obstante, este 6% restante, sí demanda espacios de estacionamiento, esto resalta la importancia de ofrecer esta facilidad para satisfacer las necesidades de esta parte de la clientela. Para estos clientes, la disponibilidad de estacionamiento puede tener un peso considerable en su decisión de reserva.
Por consiguiente, aunque la mayoría de los huéspedes no requiere estacionamiento, es crucial para los hoteles tomar en cuenta la demanda de este servicio y proporcionar opciones adecuadas para aquellos que lo necesiten, como parte de una estrategia integral para satisfacer las diversas necesidades y preferencias de su clientela.
### ¿En qué meses del año se producen más cancelaciones de reservas?
Se observa que existe un número mayor de cancelaciones de reserva en el mes de Agosto con 5235. También es importante destacar el mes con el segundo mayor número de cancelaciones, el mes de Julio cuenta con 4742 cancelaciones de reservas. Esta información proporciona una visión más completa de los meses de mayor actividad de cancelación, lo que puede ser útil para identificar tendencias estacionales o problemas específicos en ciertos períodos del año. A su vez estos datos son importantes, ya que las cancelaciones de reservas influyen en los ingresos del hotel. Con estos datos los hoteles tienen la posibilidad de crear estrategias para reducir el impacto e identificar el por qué se cancelan. 
### ¿Cuál es el porcentaje de cancelaciones de reservas en hoteles tipo Resort Hotel en comparación con los de City Hotel?
La diferencia en los porcentajes de cancelación entre el City Hotel y el Resort Hotel es notable, con un 41.73% frente a un 27.77% respectivamente. Esta disparidad destaca la importancia de abordar las cancelaciones de manera efectiva en ambos establecimientos. El alto porcentaje de cancelación puede impactar negativamente tanto en la rentabilidad como en la reputación de un hotel. Por lo tanto, es crucial que ambos hoteles consideren medidas para mejorar la retención de clientes y la satisfacción del cliente. Esto podría implicar la implementación de políticas de cancelación más flexibles, una comunicación más efectiva con los clientes y mejoras en los servicios ofrecidos Además, la reducción del porcentaje de  cancelación no solo beneficiaría al hotel mayor porcentaje, sino que también mejoraría la calidad del mercado en general, beneficiando a ambos establecimientos.
### ¿Cuál es el canal de distribución (DistributionChannel) más utilizado?
Se observa que el canal de distribución más utilizado es TA/TO (Servicio online) en los años 2015, 2016 y 2017 . En el 2016 fue más utilizado respecto a los otros años. El TA/TO al ser un servicio online fue más utilizado ya que se pueden realizar reservas de cualquier sitio en el mundo, lo que ayuda tanto a los establecimientos y a los usuarios a una fácil reservación de su lugar de estadía. El segundo canal de distribución más utilizado después del TA/TO es el Direct, al igual que el TA/TO en 2016 se utilizó más respecto a los otros años.
## Licencia
Este proyecto está bajo la Licencia MIT. Ver el archivo [LICENSE](LICENSE).
